Fordító: Regina Saphier
Lektor: Hope Albright
Tudja valaki, hogy mikor találták fel a sztetoszkópot?
Tipp? 1816-ban.
2016-ban az orvosok
már nem sztetoszkópokkal mászkálnak majd.
Sokkal jobb technológia közeleg.
Mindez része az orvoslás változtatásának.
Társadalmunkat
a vezeték nélküli eszközök változtatták meg.
De a jövő a digitális orvosi és vezeték nélküli eszközöké. Oké?
Hadd mutassak néhány példát,
hogy konkrétabb lehessek.
Ez az első. Ez egy elektrokardiogram.
Kardiológusként belegondolva, az, hogy valós időben láthatom
a beteget, egy egyént, a világ bármely pontján,
okos mobilon eszközön,
miközben a mobil eszköz a szívritmust figyeli, ez hihetetlen.
És ez ma már elérhető.
De ez csak a kezdet.
Ellenőrzitek az e-maileteket miközben itt ültök.
A jövőben ugyan így, minden életjeleteket képesek leszeltek megfigyelni,
az összeset: a szívritmust,
a vérnyomást, az oxigénszintet, a hőmérsékletet, stb.
Ma már ez is elérhető.
Ez az AirStrip Technológia.
Bár információ szempontjából behálózott, mégis vezeték nélküli,
mert a kórházban begyűjtik a jelek összességét,
az intenzív osztályon,
majd áttöltik az egészet az orvosok okos mobiltelefonjaira.
Ha pl. várandós szülő vagy,
milyen lenne, ha folyamatosan monitorozhatnád
a magzati szívhangot, vagy a méhen belüli összehúzódásokat,
és nem kellene aggódni, hogy hogy mennek a dolgok,
ahogy a terhesség előre halad,
egészen a szülés időpontjáig.
És ahogy tovább haladunk,
ma már vannak folyamatos vércukor szenzorok.
Manapság még a bőr alatt működnek.
De a jövőben már nem kell majd beültetni őket.
A kívánt normál intervallum fönntartásához, mely
kb. 4-5 mmol/L,
5 percenként lehet majd a vércukor szintet ellenőrizni,
és meglátjátok, hogy ez milyen mértékben képes a diabéteszt befolyásolni.
Mi van az alvással?
Kicsit most be-zoomolunk erre a kérdésre.
Életünk harmadát alvással töltjük.
Mi lenne, ha a telefonunkon,
mely néhány héten belül elérhető lesz,
alvásunk minden egyes perce megjelenne.
Az ébrenlét itt narancssárga,
a REM, a gyors szemmozgásos
álom szakasz világos zöld.
A felszínes alvás szürke,
míg a mély alvás, mely a regeneráló pihenés szakasza,
sötét zöld.
Mi lenne, ha minden kalóriát képesek lennénk megszámolni?
Képesek leszünk valós időben,
egy ragtapasszal mérni, a
kalória bevitelt és felhasználást.
Amikről eddig beszéltem, fiziológiai jellemzők.
De amiről beszélni akarok, a következő szint,
és ami miatt azt hiszem, hogy a sztetoszkóp hamarosan
a múlté lesz,
hogy mi miatt léphetünk túl a billentyűk
és a lélegzet hangjainak figyelésén,
az pl. a G.E. kézi ultrahang készüléke.
Miért is olyan fontos ez? Mert sokkal érzékenyebb.
Ez itt egy hasi ultrahang készülék.
Aztán egy szív UH, melynek adatai vezetékek nélkül továbbíthatóak.
És pl. egy magzat monitor, az okos telefonon.
Szóval nem csak a fiziológiai adatokról van itt szó,
melyek az életjelek kulcs mérőszámai,
hanem a képalkotásról is,
melynek eredménye mind megjeleníthető az okos telefonodon.
Aztán itt van ez a hamarosan szintén feleslegessé váló technológia,
melyet lassan eltemethetünk, a Holter monitor.
24 órás felvétel, rengeteg kábel.
Ez ma már csak egy kis tapasz.
Felteszed 2 hétre,
aztán postázod.
De hogyan is működik? Nos,
adva vannak ezek az okos ragtapasz-szerű érzékelők,
melyeket az ember magára ragaszt, vagy a cipőjére, esetleg a csuklójára.
Ez a kis tapasz jeleket küld.
Gyakorlatilag egy test hálózatot generál, egy jel-fogó szerkezet felé.
Ez a szerkezet lehet az okos telefon, vagy egy specializált orvosi vevő készülék,
mivel ma még sok ilyen vevő készülék specializált,
mert nem igazán integráltak.
A jel kimegy a webre, a hálózati felhőbe,
ahol feldolgozható és bárhová el lehet küldeni,
egy gondozóhoz, egy orvoshoz,
vagy vissza a pácienshez, stb.
Leegyszerűsített technológiai terminológiákkal élve,
kb. így működik.
Most is rajtam van ez az eszköz.
Nem akartam levenni az ingemet, hogy megmutassam, de most is rajtam van.
Ez az eszköz nem csak a szívritmust méri,
mint láthattátok,
hanem ezen messze túlmegy.
Ez vagyok én, most. És láthatjátok az EKG-mat.
Alul ott van a tényleges szív ritmus, és a trend.
Ettől jobbra látható a "bio-vezető" (bioconductant).
Ez a folyamatos státus,
mely igen fontos,
ha pl. egy szívbeteget vizsgálunk.
Alul ott van a test hő,
légzés, és oxigén.
Továbbá a testhelyzet változása.
Ez igazán frappáns, mert ez a szerkezet
hét dolgot mér,
melyek nagyon is életjelek,
ha egy szívbeteget kell megfigyelni. Ok?
Miért is olyan fontos ez? Nos,
ez a legdrágább ágy.
Mi lenne, ha lecsökkenthetnénk a kórházi ágyakkal kapcsolatos szükségleteket?
Pillanatnyilag ez nem megy. Mindenekelőtt, a szívelégtelenség
az első számú
kórház felvételi és újrafelvételi ok, ebben az országban [mármint az USA-ban].
A szívelégtelenség 37 milliárd dollárba kerül évente,
melynek 80% százalékban köze van a kórházi felvételhez.
És 30 nappal egy kórházi tartózkodást követően,
a Medicare biztosítottak csoportjában, a 65 év felettiek között,
27% újra bekerül a kórházba.
Fél éves időtávban, 56% kerül be újra.
Képesek lehetünk ezt az arányt javítani? Az elképzelés az,
hogy fogjuk ezt az eszközt, amit én is viselek,
és feltesszük 600 szívelégtelenségben szenvedő páciensre,
teljesen véletlenszerűen, 600 olyan pácienssel szemben,
akik nem kapnak majd ilyen monitort,
és megnézzük, csökkenteni tudjuk-e a kórházi újrafelvételt.
Nagyon izgalmas. Megkezdjük ezt a vizsgálatot,
és többet is megtudhattok majd arról, hogy mindezt hogyan tervezzük kivitelezni.
Ez egy olyan fajta vezeték nélküli eszköz próba,
mely megváltoztathatja az orvoslást, a következő években.
Miért most? Mitől lett ez hirtelen realitás, egy
izgalmas irány az orvoslás jövőjében?
Mert most értük el a kritikus tömeget.
Ez beindítja a vásárlók által mozgatott egészségügyet.
Itt kezdődik minden.
Adok pár konkrét példát, hogy mitől is lett ez egy hatalmas
mozgalom, ha még nem lennétek tudatában.
1,2 millió amerikai
olyan Nike cipőt visel, ami egy ilyen test hálózati eszköz,
mely összeköti a cipőt, a cipő talpát egy iPhone-nal, vagy egy iPod-dal.
Ez a Wired Magazin vezető cikke,
mely jól összefoglalta, hogy miről is van szó. Jó sokat meséltek a Nike cipőről,
hogy az emberek milyen gyorsan magukévá tették, hogy aktivitásuk fiziológiai jeleit,
illetve a leadott energiát figyelemmel kísérhessék.
Itt van egy pár elv,
melyek irányadóak, és érdemes észben tartani őket.
"Adat vezérelt egészségügyi forradalom,
azt ígéri, hogy mindannyiunkat,
jobbá, gyorsabbá és erősebbé tesz. Számok szerint élni..."
És ez, ami nagyon árulkodó volt,
ez júliusi, ez a vezető cikk.
"A személyes mérés mozgalom túllép
a táplálkozáson és a testgyakorláson. Mindenre kiterjed az életben,
az alvástól a hangulaton át a fájdalomig,
24/7/365."
Nos, én kipróbáltam ezt az eszközt.
Sokan közületek a Philips Direct Life-ot kapta [ajándékba].
Nekem olyan nem volt,
én a Fitbit-et próbáltam ki.
Így néz ki.
Olyan, mint egy vezetékmentes gyorsulásmérő, vagy lépésmérő.
Most bemutatnám tesztelésem eredményeit,
mert meg akartam érteni a vásárlói mozgalmat [ezen a területen].
Mellesleg remélem, hogy a Philips Direct Life jobban működik.
Nagyon remélem.
De ez méri az ételt, az aktivitást és a súlyt.
Csakhogy mindezeket be kell vinni.
Az egyetlen, a készülék által önállóan figyelt dolog az aktivitás.
És még az sem komplett.
Tornázol, és felveszi az aktivitási adataidat.
Beírod a magasságodat és a súlyodat, kiszámolja a BMI-t [body mass index=test tömeg index].
És persze megmondja, hogy mennyi kalóriát égettél,
testmozgás közben, és mennyit vittél be,
ha beírod az összes ételt.
De mindent be akar veled íratni.
Szóval nekiálltam, és
persze hogy elégedett voltam, amikor érzékelte a
42 perces mozgást, az elliptikus gépen.
De ekkor többet akart tudni.
Azt mondja: "Írd be a szexuális aktivitásodat is.
Milyen hosszan végezted?"
(Nevetés)
És azt kérdezi: "Mennyire volt kemény?"
Továbbá: "Kezdési idő."
Az ilyesmi nem életszerű, ez így nem működik.
De komolyan, ez így nem működhet.
Most rátérnék az alvásra.
Ki gondolta volna, hogy lehet egy házi EEG készüléked,
mely egy igazán jó ébresztőórához kapcsolódik.
Jár hozzá egy fejpánt.
Folyamatosan figyeli az agyi hullámaidat, ahogy alszol.
Egy hétig ezzel aludtam,
ahogy a TEDMED-re készültem.
Nagyon fontos része ez az életünknek, egyharmadát alvással töltjük.
Az itt ülők közül
hányan szenvednek alvási zavaroktól?
Általában 90%. Úgyhogy ti ezek szerint a várhatónál jobban alszotok.
Ok, ez itt egy hetem,
alvás közben.
Egy ZQ értéket kapsz. Nem IQ-t, hanem
ZQ-t, amikor felébredsz.
Ránézel: "Oh, ok." Ez a ZQ statisztikailag
igazítva van, korosztály szerint.
És olyan magas értéket akarsz, amilyen magasat csak el lehet érni.
Ez itt a pillanatról pillanatra leolvasható,
percről-percre megfigyelhető alvás.
Mint látható, a ZQ érték itt 80 körül van.
És az ébrenlét narancssárga.
Ez a kütyü okozhat némi gondot, mint megtudtam.
Mert nem csak pusztán számokban fejezi ki, hogy
hogyan alszol,
de elárulja másoknak, ha ébren vagy.
Bejött a feleségem, és meg tudta mondani,
hogy ébren vagyok.
"Eric, mondanom kell neked valamit. Beszélni akarok veled."
Miközben én alvást színlelek.
Nagyon hatásos ez a holmi.
Ok. Ez az első éjszaka.
És az eredmény 67.
Nem valami jó eredmény.
Megmondja, hogy mennyi időt töltöttél REM alvásban,
mély alvásban, és az összes ilyen dolgot.
Mindez igazán érdekes, mert
számokban is kifejezte
az alvás összes fázisát.
És azt is megmondja, hogy hogyan produkálsz a korosztályodhoz képest.
Olyan, mint egy menedzselt alvás verseny.
Tényleg érdekes dolog.
Nézem, és azt mondom: "Nos, nem is gondoltam, hogy jó alvó vagyok,
de jobban teljesítettem, mint az átlagos 50-60 évesek." Ok?
Egy igazán lényeges dolog akadt, amit nem tudtam,
hogy nagyon jó álmodó vagyok.
Ok. Most térjünk át az alvásról a betegségekre.
Az amerikaiak 80%-ának valamilyen krónikus betegsége van,
vagy pontosabban kifejezve, a 65 évnél idősebbek
közül, 80%-nak két vagy három krónikus betegsége van.
140 millió amerikainak
egy vagy több krónikus betegsége van.
És az 1,5 milliárdnyi kiadás 80%-a
a krónikus betegségekhez kapcsolódik.
A cukorbetegség az egyik nagy halmaz.
Majdnem 24 millió embernek van diabétesze.
Itt a legfrissebb térkép. Kicsivel több, mint
egy hete jelent meg a New York Timesban.
Nem néz ki valami jól.
A férfiak esetében, az országban,
60 felett, 29%-nak van kettes típusú diabétesze.
És bár a nők esetében ez kevesebb, mégis rettentően magas.
De persze már módunkban áll
folyamatosan mérni,
egy olyan érzékelővel, ami kimutatja a vércukrot.
Fontos, mert kimutatható vele a
magas és az alacsony vércukor szint is,
amiről különben nem tudnánk.
És láthatóak a vörös pöttyök, ennek a páciensnek az esetében,
ezek a vérvétel eredményei, melyek nem mutatták volna ki a szélső értékeket.
De a folyamatos megfigyelés,
érzékeli az összes életbevágóan fontos információt.
A jövő az, hogy mindezt egy
ragtapasz jellegű eszközbe helyezzük át.
És ez már nincs messze.
Gyorsan felvetek 10 fő célt,
a mobil medicina számára.
Mindezek lehetségesek, melyeket itt és most felvetek.
Egyesekhez már egészen közel járunk,
mint hallható volt,
egyeseket már meg is lehet venni, ilyen vagy olyan formában.
Az Alzheimer úgy
öt millió embert érint. Már mérhetőek az életjelek,
az aktivitás, az egyensúly.
Az asztma, rengeteg embert érint, képes lehetsz detektálni olyan dolgokat, mint
pollen telítettség, levegő minőség, légzés szám. Vagy itt van pl. a mellrák...
Gyorsan mutatok ezzel kapcsolatban egy példát.
Vagy pl. a COPD (Chronic obstructive pulmonary disease, súlyos elzáródással járó krónikus tüdőbetegség).
Depresszió ... léteznek jó megoldások a hangulatzavarok terén.
Cukorbetegség, mint említettem. Ahogy a szívbetegséget is megbeszéltük. Magas vérnyomás...
74 millió ember kaphatna folyamatos vérnyomás figyelő eszközt,
hogy sokkal jobb menedzsmentben és megelőzésben lehessen részük.
És beszéltünk az elhízásról is, hogy milyen módon lehet kontrollálni.
És az alvászavarok.
A világon mindenhol működhet. Rendkívüli, hogy mennyire elérhetőek lettek az
okos telefonok és a mobil telefonok.
És ez, egy The Economist cikk, gyönyörűen összefoglalta,
hogy milyen egészségügyi lehetőségek nyílnak meg a fejlődő országokban.
"A mobil telefonok, sokkal nagyobb változást hoztak, sokkal több ember életébe,
sokkal gyorsabban, mint korábban bármelyik technológia."
És ez már akkor így volt, amikor nekiálltunk a "mobil egészség világot" emlegetni.
Öregedés: a probléma óriási.
300,000 törött [amerikai] csípő évente.
De a megoldások különlegesek,
és rengeteg dolgot foglalnak magukba.
Az egyik ilyen:
az iShoe, mely újabb csodás példája a szenzoroknak;
javítja a mozgás koordinációt, az idősek körében,
és ezzel megakadályozza az eséseket.
Egyike a rengeteg technikának, mely mobil érzékelőket alkalmaz.
Az ellátás teljes skáláján megváltoztathatjuk az orvoslást,
a még meg sem született vagy újszülött gyermekektől,
az idősekig; a gyógyszerészeti aréna is megváltozik;
a betegségek teljes skáláján... remélem sikerült érzékeltetnem...
az egész világon.
Két gyorsító tényező létezik, mely felpörgetheti az egész folyamatot.
Az egyik, és ebben nagyon szerencsések vagyunk, a specializált intézetek létrehozása,
és ez olyan munka, melyet a Scripps kezdett el a Qualcommal...
és ekkor jött a szerencsés találkozás Gary és Mary West-tel,
hogy támogatást nyújtsanak ennek a mobil egészségüggyel foglalkozó intézetnek.
San Diego kitűnő hely egy ilyen intézet számára.
650 mobil eszközt gyártó cég van errefelé,
ebből 100 a mobil eszközökre épülő egészségügyben érdekelt.
Ez az első számú kereskedelmi területük, és érdekes módon
és gyönyörűen kapcsolódik több mint 500 élettudományokkal foglalkozó céggel.
A mobil intézet,
a Nyugati Mobil Egészségügyi Intézet,
tényleg két különleges ember eredménye,
akik itt vannak velünk ma este:
Gary és Mary West. Tapsoljuk meg őket, amiért támogatják mindezt.
(Taps)
Filantróp befektetésük tette mindezt lehetővé,
és ez itt egy nonprofit oktatási központ,
mely hamarosan megnyílik. Így néz ki.
Az egész épületet a témának szenteljük.
És a cél, hogy felgyorsítsuk ezt a korszakot:
hogy olyan egészségügyi szükségletekkel foglalkozzunk, melyekre még nincs megoldás, hogy dolgozzunk, és innovatívak legyünk...
Mehran Mehregany-t neveztük ki vezető mérnökké.
Hétfőn jelentettük be a hírt.
Majd jön a fejlesztés,
klinikai vizsgálatok és ellenőrzés, majd pedig az orvosi gyakorlatok megváltoztatása...
mind közül a legnagyobb kihívás,
mely során tekintettel kell lennünk a kártalanításra, egészségügyi szabályozásra és közgazdaságra.
Egy másik nagy dolog, amellett, hogy lesz egy ilyen fantasztikus
intézetünk, hogy katalizáljuk a folyamatot,
az a tanácsadás,
és mindez természetesen azon az alapon nyugszik, hogy az orvoslás teljesen digitalizálttá válik.
Ha majd értjük a biológiától, a genomikán és más hasonló területeken,
illetve a mobil eszközökön át, a fiziológiai fenotípus meghatározásig, az összes területet, az nagy dolog lesz.
Mert ez olyan konvergenciát tesz majd lehetővé, amilyet még soha sem láthattunk korábban.
Több mint 80 komoly betegséget fejtettek meg a genomika szintjén,
és ez meglehetősen különleges eredmény: többet tudtunk meg a
a betegségek okairól, az utóbbi 2,5 évben,
mint az emberiség történetében összesen.
És ha mindezt összeadjuk mondjuk...
egy iPhone alkalmazást a genotípusoddal,
hogy a gyógyszeres kezeléseddel kapcsolatos iránymutatást kapjál...
... a jövő... már képesek vagyunk megjósolni, hogy kinek lesz kettes típusú diabétesze,
a szokványos variánsokból,
melyeket majd kiegészítenek a
kevésbé szokványos variációk, a jövőben...
A különböző gének alapján
képesek leszünk megmondani, hogy kinek lesz mellrákja.
Azt is meg tudjuk majd mondani, hogy ki hajlamos pitvari fibrillációra.
És végül még egy példa: hirtelen szívhalál.
Mindnek van szenzora.
Adhatunk vércukor szenzort annak, aki hajlamos diabéteszre.
Megelőzhetjük, de legalábbis a lehető legkorábbi szakaszban felfedezhetjük,
a mellrákot, egy ultrahang eszközzel,
melyet a páciensnek adunk [otthoni, rendszeres használatra].
Egy iRhythm készüléket annak, akinek pitvari fibrilláció hajlama van.
És életjel monitort, hogy megelőzzük a hirtelen szívhalált.
Évente, az USA-ban, 700 000 embert veszítünk el a hirtelen szívhalál miatt.
Remélem, sikerült meggyőznöm benneteket, hogy
mindennek óriási hatása van a kórházi, klinikai erőforrásokra,
és a betegségekre is,
minden egyes betegséggel kapcsolatban.
Új szintre emeli az individualizált orvoslást,
és hiper-innovatív.
Ez az orvoslás Taleb-féle Fekete Hattyúja, teljesen kiszámíthatatlan és komplex pozitív befolyással az orvoslás jövőjére.
Köszönöm a figyelmet.
(Taps) [Translated and subtitled by/Fordította és feliratozta: Regina Saphier]